
# CS386 数字图像处理

## 2019 秋季学期

背景：大三上的时候修的这门课，没有学过信号与系统，缺少炼丹经验（直接死亡）。

评分标准已经忘了……但是隐隐约约记得考试比重还挺大的，刚开学问清楚就好了（反正后面也是会偷偷调的）。

### 教学

老师是翟广涛，主要教的是数字图像处理中的传统方法。zgt 自己承认教学内容只够上八次课，于是剩下的时间被奇奇怪怪的 invited speaker 和 zgt 的个人吹逼给填满了。zgt 人挺好的，他自己吹逼很有趣，闲着没事干可以去听一听，invited speaker 的水平就参差不齐了。不是说这些人学术水平不行，是讲的东西没人听得懂，比如某哈工大教授来讲的图卷积；但是也有讲的好的，比如哈佛医学院的老外，深入浅出地讲了 VR 设备中存在的设计问题（不枉 zgt 的来回头等舱机票），外行也能听得懂。

至于教学内容嘛，IEEE 同学应该觉得似曾相识（电工导 C 何大治的微笑），学过信号与系统的应该感觉比较好理解。不过现在搞传统方法有什么出路呢，不如去看 Stanford CS231N。

只点过一次名好像，反正大部分人那节课也没来。

### 大作业

大作业分组，每组人比较多，基本上是两三个人做一个大作业。这个大作业是真的值得吐槽，我是真的没看出大作业跟他上课讲的有什么关系，最后反正全员炼丹（我们组是这样）。zgt 说他不想让我们实现什么 JPEG 压缩算法，因为没啥意思，想让我们做一些”有意思的东西“。一共有三个~~假装四个~~大作业（[文件](https://github.com/sjtu-ieee/ieee.icu/files/5212563/CS386-2019Fall-Projects.zip)），分别是

1. 错觉图像的检测与生成：细节见上面链接里的 handout，布置的很早。只要检测和生成一个类别的错觉图像即可，如只需要检测是不是带漩涡类型的错觉图像。我们组做的是漩涡错觉图像。
    1. 第一个思路就是上分类器，不过想想就知道这个丹会很难炼，错觉图像的种类如此之多，每个种类的样本是如此之少（因为都是人画的）。
    2. 第二个思路来自于他给的一篇参考文献。我们的思路大概是利用神经网络网络预测漩涡错觉图像的下一帧（希望神经网络也觉得它会转起来），然后计算两帧之间的光流得到一个矢量场，再计算旋度，结果这个矢量场可视化出来后发现它并不会转……想想就知道检测的效果不是很好，就没有继续实现生成的部分，导致 BruceZoom 同学设计出来的 GAN 架构最终停留在纸上。（不过其实也没关系，毕竟做出来可以发论文去了，有想法的同学可以挑战一下）。
2. 手写甲骨文识别：给大家发方格纸，一整节课来抄甲骨文作为训练数据（你就知道这门课课程内容有多少了）。好像是 zgt 和媒设老师的合作。别想传统方法了，无脑炼丹就行了，给我使劲 overfit。
3. 伪 4K 图片识别：判断一张图片是真的4k图片还是由低分辨率的图片插值得到的伪4k图片，方法是通过傅里叶变换抽取出图片的频域作为特征，然后用分类模型来处理。主要改进点有negtive sample的构造方法（课程组只提供真4k图片），特征抽取的模式（局部/全局等），分类模型的使用等，当然直接改特征也行。最后在测试集上跑分作为评价标准。
4. 图像质量评价：让学生给他们打标签呗

### 考试

开卷考，把 slides 打印出来看一看，感觉挺简单的。会考请来的那些人讲的内容（考的很浅），算是鼓励大家出勤了。

考试不要忘了用**英文**答题！考试不要忘了用**英文**答题！！考试不要忘了用**英文**答题！！！

### 总结

带好大佬和显卡冲就完事儿了（感谢 BruceZoom 全程 carry）。
