
# CS221 数据结构

（以下为 2019 年秋季学期陈玉泉老师班上的相关内容。）

## 课程简介
学习基本的数据结构知识，了解基础的算法分析知识。是一门理论、实践相结合的课。

## 参考教材
《数据结构：思想与实现（第二版）》（翁惠玉、俞勇著），即那本红皮封面的书。大约全电院上的数据结构都是这本。

## 授课教师
陈玉泉。笔者认为讲的稍微有点快。

## 授课方式
纯中文，念 PPT，偶尔写黑板。

## 授课安排和内容
4 学分，即 3 学分授课和 1 学分实践。

前十四周正常授课，范围大致是比电院普通数据结构课多出若干小节。讲解的模式大致是对一个数据结构，介绍其抽象实现，再介绍代码实现，最后介绍一些简单的应用。

最后几节课会专门用来复习。复习课上会讲解考研 408 数据结构部分的试题，以及上一年的期末考试题。

需要注意的是，课上几乎不会教授任何和**实际编写代码做 OJ 题**有关的技巧。这一部分需要自己课下完成。

## 考核方式
总分 100 分 = 平时分 10 分 + 作业 20 分 + 机考 30 分 + 期末考试 40 分。

作业：每 1-2 周一次作业，每次 1-2 题，共 10 次。有效提交时间在 1-2 周内。题目类型是要求在限制运行时间、空间的条件下编写程序，对给定测试输入产生正确输出的经典型 OJ 题。题目所包含的知识点都是和布置时所学知识点相关。通过[学校 OJ ](https://acm.sjtu.edu.cn/OnlineJudge/)提交。

机考：学期内有三次机考，分别在第 6、10、14 周。自备电脑考试。考题同样发布在学校 OJ 上，为新题。一次考试 2 题。机考难度视助教而定（因为是助教出题）。前两次机考较为简单，几乎所有人都能拿到满分。最后一次有一定的难度，但是总的 30 分拿到 25 分是没有太大难度的。

期末考试：笔试，包括若干选择题和少量简答题与程序设计题。程序设计题要求编写一个函数实现指定功能。

## 如何拿高分

### 作业
因为都是所学知识所以比较好处理。有几率遇到想很久都想不出来或者调试很久都调试不出来的题目，因人而异。

调不出来或者想不出来建议找学长/同级大佬帮忙以减少时间消耗。

### 机考
推荐考前刷一些和本次考试涉及知识点相关的经典题目，如约瑟夫问题之于链表、最近公共祖先之于并查集、维护全序集之于平衡树等。

刷完了以上题目推荐刷 USACO 题库，可以去洛谷/牛客网上刷。不推荐刷 Leetcode，因为不让用 STL。不是非常推荐刷学校 OJ，除非是找前几届的作业题刷。

同时推荐考前自备模板，也就是事先准备好某些数据结构的实现。毕竟这不是完全的闭卷。模板的测试可以在洛谷/LibreOJ 等 OJ 上找模板题进行。

(补充一句：现在大多数 OJ 题目都可以在 [SJTU OJ 解答集](https://oj.victrid.dev/) 上找到题解！）

### 期末考试
对于想要拿满分的同学而言，这可能是最困难的一个环节。

对于选择题，推荐考前过一遍考研的辅导书，如《王道考研》这些。有很大概率碰到考研原题。

对于简答题，比较喜欢考的是平衡树的平衡过程、哈希表的相关计算、B 树和 B+ 树的插入/删除这些。最好多看几遍课本和 PPT，多留意细节，尤其是一些平时根本不会碰到的名词（如口袋排序法）。

对于程序设计题，因为出题方式有的时候过于诡异（比如要求实现一个图相关算法，然而图的结构体都不给出），所以最好写的清楚详细。最好事先练习手写代码。或许写的工整，分就会高一点。此外，有的题目是 Leetcode 上的原题，所以有富余时间可以考虑看看 Leetcode 上一些题目的解法。

## 扩展材料
如果想要找一些其他的书或者课来看的话，笔者推荐下面这些：
- 《数据结构：C++ 实现（第三版）》（邓俊辉著）。有配套网课。清华经典名课，广受好评。
- 《数据结构与算法分析：C++语言描述（第四版）》。一本国外的教材。
- 《编程珠玑》。包含算法设计的一些使用技巧和思想。

## 总结
对于 OI 爷而言上面的大多数话的适用性并不高，因为基于笔者的观察，OI 爷根本没必要复习除了期末之外的项目。

然而如果是和笔者一样，程序设计功底不那么扎实的话，可能就要考虑在这门课上多下一点功夫。毕竟考研还考数据结构呢。
