# MATH2402 初等数论

以下为2021年秋季学期，20级课程内容

## 课程情况

本课程为IEEE-数学双学位项目培养计划内课程。在培养计划中属于**选修**内容，学分3

## 授课教师

费佳睿，挺不错的一位老师。根据笔者在选课群和选课社区[高等代数I（费佳睿）](https://course.sjtu.plus/course/12110)所掌握到的内容，在数院同学那里评价似乎褒贬不一。但我的感受还是很好的。授课质量中等偏上，感觉比数分的梁老师，复变的余老师都好。

## 使用教材

### 主教材

[Elementary Number Theory | Gareth A. Jones, Josephine M. Jones](https://u1lib.org/book/2104581/9943a4)

### 参考书

Elementary Methods in Number Theory (GTM 195)|by M. Nathanson

An Introduction to the Theory of Numbers (5th ed.) |by I. Niven, H. Zuckerman, H. Montgomery

### 进阶读物

A Classical Introduction to modern number theory (GTM 84) | by K. Ireland & M. Rosen;

A course in Arithmetic (GTM 7) | by J-P. Serre.

## 授课内容

主教材共11章

1. Divisibility

2. Prime Numbers

3. Congruences

4. Congruences with a Prime-power Modulus

5. Euler's Function

6. The Group of Units

7. Quadratic Residues

8. Arithmetic Functions

9. The Riemann Zeta Function

10. Sums of Squares
11. Fermat's Last Theorem

本学期讲授了**前九章**。对应一些中文教材的内容，大致是整除、同余、数论函数、二次剩余等内容加上了第9章。

第15周就把课讲完了，后面还讲了两节他认为有意思的内容（我没去听，所以不知道是啥）。

## 授课方式

中文授课，只写板书，不用电子设备，跟高中讲课差不多。

其中有一个星期费老师发水痘，通过腾讯会议上网课，但效果一般。

## 学生组成

学期初应该是有30+人的，从canvas数据来看，最后期末只剩下了23人，应该包含如下类别

- IEEE-数学双学位

- 船舶-数学双学位

- 安泰-数学双学位

- 选着玩的

## 考核方式

### 作业 - 50%

一共8次作业，每两周交一次。

作业内容为：部分教材课后习题+补充题，平均下来每次约11-12题。由于前三章较简单，没有布置补充题。

### 考试 - 50%

**开卷**考试。具体形式为：2022年1月1日（第16周周六）上午9点于微信群发布试卷，同日下午17点前提交给助教，共计8小时，允许翻书，不允许相互讨论。

考试题目共10道，每题6分，总分60。该部分的分数为min(50，卷面分)。不过由于老师称有一道题目出错了（似乎因此导致该题很简单？），该题作废，因此满分只有54.

难度：跟课后习题差不多。fjr说很厉害的同学大概三小时能写完，大佬说两小时就写完了。我用时超出三小时，不简单，但绝对不难。

## 得分情况

平时分的总体情况未知，笔者认真写了每一次作业，有两次作业各有一题没写出来，最后拿了48.44

从canvas看，期末平均分46.2，最低分32，最高53。笔者拿了44分。据老师称，基本都是满分/接近满分。

另外，本班级共有学生23人，双学位同学与非双学位同学的评分方式是不同的。前者必须参加期末考试，按照如上所示的方式给分，后者可以选择不参加考试，直接使用作业成绩当做最终分数。所以说，最后得分可谓皆大欢喜，只不过我因为被废了一题有点不开心，无伤大雅。

## 个人体会

- 这门课难度如何？

  据费老师所言，他是第一次教辅修，同事告诉他辅修的同学都对数学很感兴趣，而且不弱（命题真假存疑），所以在教材、授课难度上是按照数学系的标准来上的，作业、考试的难度降低了那么一丢丢。笔者智力很一般，数学学习也一般（数分没上过90），但总体感觉难度刚好在能力范围以内。而且由于不需要任何的前置知识（可能会用到一点点抽象代数的概念，但都会讲），不会像复分析那样被分析能力/思维拖后腿。再加上教材写得非常的通俗易懂，习题难度合适，形成了很好的正向循环，是笔者本学期学习得最认真的科目之一。

- 我的收获？

  这门课上下来很有满足感，掌握了一些最基础的数论知识，不算是小白了吧。

- 要不要选这门课？

  个人理解，数论于我们而言可能的用处应该只有密码学？所以这门课对绝大部分人并没有什么“用处”，至少不及《图与网络》《组合数学》等选修课程。因此如果仅仅是为了满足辅修要求，并非一个特别好的选择。笔者是单纯的想学一些数论有关的知识，最后确实学到了不少，而且也增强了“我能学好数学“的信心，还是很开心的。另外本课给分较高，拿来刷分也很不错。如果仍是费佳睿来讲，则推荐选课。

- 如何学好这门课/拿高分？

  认真看书、做题，由于这本教材真的很好懂（Riemann Zeta function的敛散性都要给你证一下），甚至不用听课就能学好，知识+分数双丰收。
